---
title: R#026 新兴领域的特点就是它会再犯一遍旧领域的问题
pubDatetime: 2024-12-01 23:00:00 +08:00
tags:
  - 随机刊物
description: "2024.11.26 ~ 2024.12.02"
postSlug: random_026
---

## 事件

1. 上周落下的信息 OpenAI 搜索注入攻击：X 用户@r_cky0 使用 ChatGPT 生成交易代码，但是 ChatGPT 给出的代码来自黑客蓄意在 ChatGPT Search 可能经过的语料社区中的投毒，开发者过于信任 ChatGPT 于是把自己的私钥泄漏。AI 工具目前更像是 Office 系列软件、或者一门新的语言，但是这个工具有很强的欺骗性，不能想当然地「认为」它给你的是正确、安全的代码。

   题外话，在 AI 有突破性进展前，我不认为 AI 会替代大部分岗位，它更有可能拉高一些即时、重复、累人的工作的标准，而不是替代（当然对达不到标准的人就是替代了），我的理由如下：

   - 基于语料，AI 无法在无经验输入的地方做得比人类好；
   - 基于语言的不准确性，AI 输出的也存在不确定性，需要人验证监管；
   - 基于概率预测，AI 无法假设和探究 prompt 背后的非语言信息，更不会执行批判性思维

## 信息

1. 网红是普通人能找到的赚钱最快的捷径，建议阅读[中国“擦边”简史](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyOTEyNzA4Nw==&mid=2247488161&idx=1&sn=9072577b6560b4ce98ad29cf6495d67f)
2. [小白鼠如何成为实验动物](https://www.bilibili.com/video/BV1y1zEYaEqP/)，科学常识+1。
3. [公众人物如何处理舆论公关](https://www.bilibili.com/video/BV1koBDYnErZ)，方法论+1。
4. [高强度工作、睡眠缺乏会让人脾气暴躁](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2404213121)，知识+1。

## 灵感

1. 这几个月重度参与项目管理当 PM，发现带团队的话，要多定一些简单的小目标，这个小目标不是里程碑（因为里程碑暗含检查，是压力），要足够简单尽量足够关键——或者说简单的关键路径节点也很合适。不过我想强调的是它完成对团队的激励作用，不然人在长时间的持续努力中会出现茫然和习得性无助。

## 系统

1. 本周把 Cursor 搞崩了，不知道为什么 CPU 占用 500%+，然后它就报`-5` 崩溃退出了。不过，切换了几个免费账号，可能很快就要被限制了，不得不开始充钱了呢。但对 Cursor 来说，不是很想给它充年费，总感觉很快就会出现替代者、或者降费。
2. 需要过一个周期通过更换工具来找新鲜感，从而促进自己整理零散的内容。本周期重新用 Anytype，尤其是家里 Mac mini 可以作为核心的 p2p 同步节点，同步的延迟小多了。另外过了这么久不用，似乎更理解 Anytype 设计中关联的好处了，虽然 API、自动化什么的不甚如意，但是颜值即正义，准备下一个周期替代 Obsidian，说起 Obsidian，因为没有强制自己用双链记录，导致每天的事情其实很难被关联到项目中，写半年总结实属痛苦。

## Other

1. 听歌学日语用了好多年的 marumaru 平台竟然没了，听推友推荐切换到[utaten](https://utaten.com) 了只能。
2. 准备订阅实体的《环球科学》，主要是自从切换到电子版，1 年没看过了——对于阅读来说，一本实体书能在旁边随手翻翻，是最容易执行的方式。
3. 本来想报 CM105 的抽选，但是突然说团建要年底恰好和 CM 时间撞了，唉。
4. 本周突击半年总结和职级说明材料，删删改改感觉写了有小 1w 字，没有心力 append 本周素材了，而且本周应该是 Aimer 仙台演唱会，预计本周买机票的但是完全忙忘记，看了下后面两场的都不是周末，希望不会再错过吧。
